---
title: "认知觉醒 —— 运用认知的力量与时间做朋友"
date: 2025-02-24T18:53:00+08:00
updated: 2025-02-24T18:53:00+08:00
---

# 认知觉醒 —— 运用认知的力量与时间做朋友

# 前言

大概在今年 3 月份的时候刷完《认知觉醒》这本书，愿称其为人生引导指南！

整理读书笔记的时候，里面很多观点至今依然觉得非常醍醐灌顶。

# 字里行间

## 1 —— 开始自我改变的原动力

- 每天有事情做不代表觉醒，每天都努力也不代表觉醒，真正的觉醒是一种发自内心的渴望，立足长远，保持耐心，运用认知的力量与时间做朋友。
- 人与人之间的根本差异是认知能力上的差异，因为认知影响选择，而选择改变命运，所以成长的本质就是让大脑的认知变得更加清醒。

## 2 —— 拒绝拖延，保持耐心，拥有耐心

- 要想有所成就，必须保持耐心，延迟满足。
- 学会在舒适区边缘努力，不断突破，走向拉伸区。
- 面对诱惑，学会延迟满足，变对抗为沟通。比如想玩手机，和自己对话：那些信息已经在手机里待了一个晚上了，也不差这一会儿，等会儿再看吧，反正它们也跑不了。
- 面对困难，主动改变视角，赋予行动意义。
- 理智脑的最高级的策略：想办法让本能脑和情绪脑感受到**困难事物的乐趣并上瘾**。

## 3 —— 主动正视恐惧，消除认知、情绪和行动上的模糊

- 人们每天都会面临各种烦恼，但多数人习惯被动承受，少有人乐于主动面对。
- 多数人为了逃避真正的思考，愿意做任何事情。而实际我们应该做的是：主动正视它、拆解它、看清它。
- 恐惧就是一个欺软怕硬的货色，你躲避它，它就张牙舞爪，你正视它，它就原形毕露。
- 人生就是一场消除模糊的比赛，我们比拼的不仅仅是成长的速度，还有**成长的模式**。在这条赛道上，领先的群体都有意无意地做着同一件事：**消除认知、情绪和行动上的模糊**。
- 目标是在行动中变得越来越清晰的。

## 4 —— 学会利用元时间，帮助我们提升元认知能力

- 元认知能力强的一个突出表现是：**对模糊零容忍**，能够主动控制注意力，不会被随机、有趣的娱乐信息随意支配。而这需要我们有元时间。
- 所有面临选择的时间节点，都可以被称作“元时间”。
- 一定要在**选择节点上**多花“元时间”，善用元时间会极大程度地优化后续时间的质量。
- 换句话说，就是想尽一切办法让自己找出那个最重要的、唯一的选项，让自己在某一个时间段里只有一条路可以走。
- 犹豫不决，什么都想做又什么都做不好，才是最大的损失。
- “别人说好，自己也想要”，这是一种被内卷的状态。
- 很多时候当我们的目标模糊时，就会看到别人在做什么，自己也想做什么，久而久之就会陷入焦虑迷茫的状态。而解决这件事情最好的方式是，要有自己清晰的目标和节奏。最好的自救方法就是把所有想做的事情都列出来，进行排序，找出最重要的那件事，让脑子清醒，这样才不会被别人的想法所左右。
- 焦虑的人很少有“元时间”的意识，他们习惯不动脑子、直接行动，喜欢用饱和的行动来感动自己，想与做的时间比差距悬殊，他们甚至连一丁点儿深入思考的时间都不愿意花，任由本能欲望让自己迷失在自我满足的行动里。
- 高尔基曾经说过：每一次克制，就意味着比以前更强大。（因为每一次克制就是一次自我的重新审视）

## 5 —— 极度地专注，会让事情事半功倍

- 让行动回归感受，运动即运动，学习即学习，吃饭即吃饭。
- 能力弱者，会有意无意地被任何不重要的信息所干扰；**能力强者，能够主动屏蔽干扰**，选择需要的信息并沉浸其中。
- 主动选择信息和蛇毒沉浸，要做到《刻意练习》。
- 所谓天才，其实并不神秘，其本质是“正确的方法”加上“大量的练习”。

## 6 —— 培养极度的学习力，深度学习必不可少

- 主动降低学习的强度和难度，这样反而可以坚持每天学，不厌倦。
- 要梳理那些“会做但特别容易错或者不会做但稍微努力就能懂”的内容，然后在这个区域努力。
- 几乎所有的行动达人都是拆解任务的高手。
- 只要站在舒适区边缘，一点一点往外走，同时和时间做朋友，你肯定会**不经意间发生蜕变**。
- 只做笔记不回顾，那就只是用大量的苦力来感动自己。看着很努力，实际是在逃避实践和运用。（学外刊、学 ts 等都一样）
- 浅层学习满足输入，深层学习注重输出。
- 《好好学习》一书中提到：人与人之间的差距不是来自年龄，甚至不是来自经验，而是来自经验总结、反思和升华的能力。
- 学会拨弄信息间的关联，在不知不觉中变聪明。（听播客，关联日常事物，写后记，不知不觉强大的逻辑思维就在锻炼）
- 并不是说实用的知识才是知识，而是当知识能够帮助你做实际决策的时候，它才是你的知识。
- 全盘照搬往往不合身，我们不需要全盘掌握他人的知识体系，只需要掌握那些最能触动自己、离自己需求最近的知识。
- 打碎各家的认知体系，只取其中最触动自己的点或块，然后将其拼接成自己的认知网络。
- 经常输出的人往往成长的很快，因为他们总是不断在新旧知识之间建立连接。
- 学习不是为了知道，而是为了发生真实的改变。
- 养成记录的习惯
- 设置计划时，要制定几乎不可能失败的下限计划。
- 刻意练习四要素：定义明确的目标、极度的专注、有效的反馈、在拉伸区练习。
- 要学会主动休息，更科学的模式应该是：极度专注 + 主动休息，如此反复。
- 不管面对多么棘手的任务，只要我们愿意动脑筋，总能找到主动调整的空间。（当业务遇到困难时）

## 7 —— 行动力：想，全是问题；做，全是答案；站着不动，永远是观众。

- 行动力只有在清晰力的支撑下才能得到重构。
- 做计划并不是让自己严格地执行，而是让自己心中有数。
- 不管你处在什么状态下，只要拿出笔和纸，写下目标、写下时间，你的元认知能力就能迅速提升，你就会动力满满。归结起来还是那句话：认知越清晰，行动越坚定。
- 这个世界会奖励那些不计得失的“傻瓜”。
- 想先看到结果再行动的人往往无法看到结果。（就像大学学的高数和 UI、数据库等等）
- 思考很重要，但光想不做，贻害无穷。
- 真正的行动力高手不是有能耐在同一时间做很多事的人，而是会想办法避免同时做很多事的人。
- 不要垂涎别人二十几岁身家百万，不要羡慕别人一夜成名，他们的故事若无法真实地改变你，那对你而言都是幻想。还不如踏踏实实地用行动让自己一点一点变好，毕竟，现实结果才是最好的“评判师”。
- 同样的道理摆在面前，有的人觉得那是鸡汤，没什么用，而有的人却觉得那是干货，好用得不得了。如果你能够持续行动，我相信，这个世界一定会特别偏爱你。即使不偏爱，到某个节点时，幸运自然会降临。
- 想，全是问题；做，全是答案。站着不动，永远是观众。
- 学任何东西，都要做到闭环，而不是知道闭环。
- 着眼于现实改变，毕竟现实结果是最好的“评判师”。
- 对成长来讲，道理都是“空头支票”，改变才是“真金白银”。
- 懂得百点不如改变一点，真正的成长不在于自己懂得了多少道理，而在于自己改变了多少。
- 当你凡事都以改变为标准时，你的成长路径会更加清晰。

## 8 —— 情绪力 唯有稳定的情绪，才能降低你的心智负担

- 唯有富足，方能解忧。
- 当一个人同时面临很多任务对的时候，他的心智带框就会降低，反而没有了行动力和自控力。
- 不要在最兴奋的时候做决定，也不要在最愤怒的时候做决定，尤其是重大决定。大喜大悲的时候，我们的心智带宽往往很窄，判断力也很弱。
- 突然想起来我之前会在大脑很兴奋的时候，作出很多决定。事后回想，就是很后悔。这回懂了，下回得从源头避免。
- 要多视角去看待问题，很多事情就迎刃而解了。（看待我妈说的话、拍照的角度等等）
- 无论你当前处于何种情绪旋涡，只要自己愿意，总能找到更好的角度。
- 要想拥有多视角能力，就要进行刻意练习，直到形成新的路径依赖。(现在看同事、或者身边的人，都会用多角度去看待问题

## 9 —— 早冥读写跑：人生五件套——成本最低的成长之道

**早起：**

- 要让意识自己清醒，清醒后就直接起床，说明已经到了该起床的点，再睡就只能闹钟让你起床。
- 要针对各种可能出现的情况做好预案。当脑中有具体清晰的目标、规划和步骤时，第二天起床才不会犹豫，否则很容易临时改变主意再睡一会儿。

**冥想：**

- 冥想就是一条隐藏的成长快车道。
- 冥想可以让我们长时间保持极度专注的能力。
- 人和人之间的能力竞争，说到底就是脑力资源利用率的竞争，你能多开发一个小球的脑力，就多一点竞争力。
- 七个小球有轻有重有快有慢，使他们保持平稳，快点的慢下来，重的减轻，情绪平稳。一次冥想，两倍快乐。

**阅读：**

- 想要快速成为一个行业的高手，最好的方法就是和行业专家交流，直接向他们请教——这大概是最高级的成长策略了。但现实是普通人很少有这样的机会和资源。怎么办？阅读。
- 可以说读书就是用最低廉的成本获取最高级的成长策略，这是所有人提升自己的最好途径。
- 强行去读，自己会很痛苦，阅读的兴趣也会很容易被消磨掉，所以在初读的时候，一定要让兴趣、难度、需求三者尽可能匹配。
- 多关注那些经过时间检验的书籍通常不会错。

**写作：**

- 费曼学习法，实践之后把方法传授给他人。
- 用自己的语言重新表达就是在调动自己的千军万马。
- 每个人的想法都很不一样，只有自己理解并输出的才是自己的。
- 的写作肯定要用自己的语言将所学之物重新解释。
- 一个人想要真正成长，一定要学会写作，因为“只读不写”的学习是不完整的，是低效的。而写作时如果不学会用自己的语言转述，则是无用的。

**运动：**

- 运动能够启动“神经新生”，同时由于注意力、意识和运动脑区之间有大量重叠，所以运动也可以直接从物理上提升我们的专注力、自控力和思维能力，等等。
- 运动不是关键，运动之后的活动安排及环境刺激才是关键。
- 神经元从生长到成熟需要 28 天。
- 绝大多数运动者的硬伤就在这里：运动之后缺乏主动学习的意识和习惯。
- 多培养主动学习的意识和习惯。原来运动后的活动安排是关键哦。就像运动是种了一颗种子，而活动安排就像松土，施肥，给种子生长的空间。
- 运动更大的意义不在于健身而在于健脑。注意力集中了，做事情就更有条理了。
- 灵魂想要走得远，身体必须在路上。认知越清晰，行动越坚定。

> [!TIP]
> **精华整理：**

- **早起** —— 要针对各种可能出现的情况做好预案。当脑中有具体清晰的目标、规划和步骤时，第二天起床才不会犹豫，否则很容易临时改变主意再睡一会儿。
- **冥想 **—— 冥想就是一条隐藏的成长快车道，冥想可以让我们长时间保持极度专注的能力。人和人之间的能力竞争，说到底就是脑力资源利用率的竞争，你越专注，完成事情的速度就会越快。
- **阅读** —— 读书就是用最低廉的成本获取最高级的成长策略，这是所有人提升自己的最好途径。强行去读，自己会很痛苦，阅读的兴趣也会很容易被消磨掉，所以在初读的时候，一定要让兴趣、难度、需求三者尽可能匹配。
- **写作** —— 每个人的想法都很不一样，只有自己理解并输出的才是自己的。一个人想要真正成长，一定要学会写作，因为“只读不写”的学习是不完整的，是低效的。而写作时如果不学会用自己的语言转述，则是无用的。
- **运动** —— 灵魂想要走得远，身体必须在路上。运动能够启动“神经新生”，能够从物理上直接提升我们的专注力、自控力和思维能力。

## 10 —— 一流的生活不是富有，而是觉知

- 无论何时，都要把对方的情绪和意见分开对待，这样，即使在最糟糕的事情中也能学到有用的东西。
- 反思和复盘很重要，知道自己的不足，努力改进，及时查漏补缺，不做重复的事情。
- 学会反思，是减少事情重复做的可能。
- 正视痛苦，不逃避，勇敢面对困难。反思天然有正视痛苦的力量。
- 反思的最终目的是改变，所以要尽可能提炼出具体可操作的认知点和行动点，以指导未来的生活，否则很容易让反思变成日记，效果大大降低。
- 去反思，去记录，你就会发现，痛苦哪里是什么坏事，那简直是上天给我们的成长信号与提示！👏
